[TOC]

# MySQL 性能调优

## 1. 排查慢 SQL

要排查执行的慢的 SQL，首先需要找到该 SQL，之后再看它为什么慢。

### 1.1 查找慢 SQL——慢查询日志

慢查询日志用来记录**在 MySQL 中执行时间超过指定时间的查询语句**。通过慢查询日志，可以查找出哪些查询语句的执行效率低，以便进行优化。

通俗的说，MySQL 慢查询日志是排查问题的 SQL 语句，以及检查当前 MySQL 性能的一个重要功能。如果不是调优需要，一般不建议启动该参数，因为**开启慢查询日志会或多或少带来一定的性能影响**。

默认情况下，慢查询日志功能是关闭的。可以通过以下命令查看是否开启慢查询日志功能。命令和执行过程如下：

```mysql
mysql> SHOW VARIABLES LIKE 'slow_query%';
+---------------------+---------------------------------+
| Variable_name       | Value                           |
+---------------------+---------------------------------+
| slow_query_log      | ON                              |
| slow_query_log_file | /www/server/data/mysql-slow.log |
+---------------------+---------------------------------+
2 rows in set (0.00 sec)

mysql> SHOW VARIABLES LIKE 'long_query_time';
+-----------------+----------+
| Variable_name   | Value    |
+-----------------+----------+
| long_query_time | 3.000000 |
+-----------------+----------+
1 row in set (0.00 sec)
```

参数说明如下：

- slow_query_log：慢查询开启状态，默认为 OFF
- slow_query_log_file：慢查询日志存放的位置（一般设置为 MySQL 的数据存放目录）
- long_query_time：查询超过多少秒才记录

#### 1.1.1 开启慢查询日志

可以通过 log-slow-queries 选项开启慢查询日志。通过 long_query_time 选项来设置时间值，时间以秒为单位。如果查询时间超过了这个时间值，这个查询语句将被记录到慢查询日志。

将 log_slow_queries 选项和 long_query_time 选项加入到 MySQL 配置文件的 [mysqld] 组中。格式如下：

```text
[mysqld]
log-slow-queries=dir\filename
long_query_time=n
```

其中：

- dir 参数指定慢查询日志的存储路径，如果不指定存储路径，慢查询日志将默认存储到 MySQL 数据库的数据文件夹下。
- filename 参数指定日志的文件名，生成日志文件的完整名称为 filename-slow.log。 如果不指定文件名，默认文件名为 hostname-slow.log，hostname 是 MySQL 服务器的主机名。
- “n”参数是设定的时间值，该值的单位是秒。如果不设置 long_query_time 选项，默认时间为 10 秒。

上面是使用配置文件开启的方式，你也可以在 MySQL 客户端执行：

```mysql
SET GLOBAL slow_query_log=ON/OFF;
SET GLOBAL long_query_time=n;
```

#### 1.1.2 查看慢查询日志



### 1.2 SQL 为什么慢