# 泛型

泛型程序设计意味着编写的代码可以对多种不同类型的对象重用。比如，你并不想为收集 `File` 类和 `String` 类编写两个类来存储它们。事实也的确如此，因为一个列表即可完成收集。

## 泛型的演变

Java 考虑到数组的不方便，推出了集合框架。集合框架是各种数据结构的 Java 实现，比如哈希表，列表等等。

拿最简单的列表来对比数组，列表是一个类，对数组进行了封装（比如底层为数组的数组列表 `ArrayList`），含有多种方法，比如在任意位置添加元素，删除任意位置的元素，查找一个元素等。最重要的是，列表可以自动扩容，而数组则需要程序员手动扩容。

但是问题也来了，就像数组一样，列表只能存储单一类型的元素，难道我们要为每一种类型都写一个对应的列表实现吗？

答案是否定的，开发者们想到了使用 `Object` 的数组存储元素，这样就可以存储任意类型的元素了。但是这样实现真的方便吗？存数据的时候可以随便存，取的时候是取出了 `Object` 类型的对象，是要进行强制类型转换的！而且一旦存储了一个和其他元素不一样的类型进去，统一处理时就会碰到难题。

泛型提供了一个更好的解决方案：类型参数。将类型作为参数传递给类，类就知道该存储哪些类型的元素。比如：

```java
ArrayList<File> list = new ArrayList<File>();
```

使用 `<>` 括起来的就是泛型。这个时候，就不能随意插入对象了，编译器会为你检查；取出元素时，也不需要进行强制类型转换了。

## 泛型类

**泛型类指的是具有一个或多个泛型（类型参数）的类。**

在类的定义后（类名后）添加一个 `<T>`，其中 T 表示泛型，这个类就成为一个简单的泛型类。泛型类内部可以使用 `T` 指代某一种类型。

注意，泛型必须是类类型，不能是普通类型。如果要存储普通类型，则需要写它们对应的包装类。

比如：

```java
public class Pair<T> {
    private T first;
    private T second;
    
    public Pair() {
        this.first = null;
        this.second = null;
    }
    
    public Pair(T first, T second) {
        this.first = first;
        this.second = second;
    }
    
    public T getFirst() {
        return first;
    }
    
    public T getSecond() {
        return second;
    }
    
    public void setFirst(T first) {
        this.first = first;
    }
    
    public void setSecond(T second) {
        this.second = second;
    }
}
```

**泛型类可以有多个泛型**，比如上面的 Pair 的 `second` 成员有可能是另外一个类型，则修改为：

```java
public class Pair<T, U> {
    private T first;
    private U second;

    public Pair() {
        this.first = null;
        this.second = null;
    }

    public Pair(T first, U second) {
        this.first = first;
        this.second = second;
    }

    public T getFirst() {
        return first;
    }

    public U getSecond() {
        return second;
    }

    public void setFirst(T first) {
        this.first = first;
    }

    public void setSecond(U second) {
        this.second = second;
    }
}
```

通常，泛型名称是大写字母，且很简单。比如，使用 `E` 表示集合中的元素类型，`<K, V>` 表示键值对的键和值类型，`T` （必要时还可以使用 `T` 邻近的字母 `U` 和 `S`）表示任意类型。泛型一般最多不超过三个。

在使用时，要用具体类型实例化泛型，比如：

```java
Pair<Integer, String> pair = new Pair<>();
```

那么 `Pair<Integer, String>` 具有如下方法：

* Pair()
* Pair(Integer, String)
* Integer getFirst()
* String getSecond()
* void setFirst(Integer)
* void setSecond(String)

可以说，泛型是普通类的工厂。

## 泛型方法

**泛型方法就是在方法中定义一个泛型，泛型方法能够出现在普通类中，也能出现在泛型类中。**

比如：

```java
class ArrayAlg {
    public static <T> T getMiddle(T... a) {
        return a[a.length / 2];
    }
}
```

**泛型在方法中要放在修饰符后，返回值类型前。**

**调用一个泛型方法时，要把泛型放在方法名前，`.` 运算符后。**比如：

```java
ArrayAlg.<Integer>getMiddle(1, 2, 3);
```

**一般来说，泛型可以省略，这是因为编译器会自动推导**。所以上面也等价于直接调用方法，而不需要任何泛型。

## 泛型限定

有时候，需要对泛型的类型加以限制。比如：

```java
class ArrayAlg {
    public static <T> T min(T... a) {
        if (a == null || a.length == 0) {
            return null;
        }
        
        T smallest = a[0];
        for (int i = 1; i < a.length; ++i) {
            if (smallest.compareTo(a[i]) > 0) {
                smallest = a[i];
            }
        }
        
        return smallest;
    }
}
```

这个方法的目的求一个数组中的最小值。那么问题就来了，如果调用者泛型设置为一个不能比较的类，会怎么样？答案是报错。

所以，就需要把泛型限制为类需要时可比较的，Java 中有 `Comparable` 接口，表示可比较的类。这个接口有一个 `compareTo` 方法，用于制定比较规则。

所以，上面的方法应该改为：

```java
class ArrayAlg {
    public static <T extends Comparable> T min(T... a) {
        if (a == null || a.length == 0) {
            return null;
        }

        T smallest = a[0];
        for (int i = 1; i < a.length; ++i) {
            if (smallest.compareTo(a[i]) > 0) {
                smallest = a[i];
            }
        }

        return smallest;
    }
}
```

`<T extends XXX>` 表示把 T 的类型限定为 `Comparable` 及其子类类型。如果有多个限定，可以使用 `&` 把它们串起来，比如 `<T extends Comparable & Serializable>`。

限定不仅仅可以是接口，也可以是类，但是类只能有一个（单继承），接口可以限制多个，类必须要放在限定的最前面。比如：`<T extends AbstractClass & Interface1 & Interface2>`。

## 泛型原理

在虚拟机中不存在泛型，所有的对象都是普通类。这种机制叫做**类型擦除**。

无论何时定义一个泛型，都会自动为这个泛型提供一个相应的**原始类型**。原始类型即去掉了泛型之后的类，泛型会被擦除，替换为泛型的限定类型（如果没有显式说明限定类型，则默认是 `Object`）。

比如 `Pair<T>` 的原始类型 `Pair` 可能是这样的：

```java
public class Pair {
    private Object first;
    private Object second;
    
    public Pair() {
        this.first = null;
        this.second = null;
    }
    
    public Pair(Object first, Object second) {
        this.first = first;
        this.second = second;
    }
    
    public Object getFirst() {
        return first;
    }
    
    public Object getSecond() {
        return second;
    }
    
    public void setFirst(Object first) {
        this.first = first;
    }
    
    public void setSecond(Object second) {
        this.second = second;
    }
}
```

你的程序中可以出现 `Pair<String>`，`Pair<Integer>`，不过它们最后都会被类型擦除，最后转换为原始类型。

> 很多人应该有这样一个疑问：为什么不干脆额外生成一个类？
>
> C++ 就是这样干的，它为每一个泛型（C++ 中叫做模板类）生成一个类，这样做的坏处就是假设模板类不停的变化，生成的类会越来越多，造成**代码膨胀**。
>
> Java 的处理方式很精妙，根据多态，把泛型擦除为它的父类完全是合理的。

现在我们有一个稍微复杂一点的泛型类：

```java
public class Interval<T extends Comparable & Serializable> implements Serializable {
    private T lower;
    private T upper;

    public Interval(T first, T second) {
        if (first.compareTo(second) < 0) {
            lower = first;
            upper = second;
        } else {
            lower = second;
            upper = first;
        }
    }
}
```

它的原始类型为：

```java
public class Interval implements Serializable {
    private Comparable lower;
    private Comparable upper;

    public Interval(Comparable first, Comparable second) {
        if (first.compareTo(second) < 0) {
            lower = first;
            upper = second;
        } else {
            lower = second;
            upper = first;
        }
    }
}
```

如果我们更改一下：

```java
public class Interval<T extends Serializable & Comparable> implements Serializable {
    // ...
}
```

那么它的原始类型就为：

```java
public class Interval implements Serializable {
    private Serializable lower;
    private Serializable upper;

    public Interval(Serializable first, Serializable second) {
        if (((Comparable) first).compareTo((Comparable) second) < 0) {
            lower = first;
            upper = second;
        } else {
            lower = second;
            upper = first;
        }
    }
}
```

可以看到，**如果有多个限定，那么擦除后的类型以第一个为准；而在需要其他限定类型的地方，会进行强制类型转换。**

所以，尽量把主要的接口放在第一个，而没什么用途的接口（标记接口）放在后面，减少强制类型转换的次数以提升性能。

### 转换泛型表达式

**编写一个泛型方法调用时，如果擦除了返回类型，编译器会插入强制类型转换。**

之前提到过，在没有泛型时，列表中取元素要经过强制类型转换，有了泛型以后，则不需要。实际上，由于类型擦除，取出元素还是要经过强制类型转换。代码中却没有显示这个转换。

事实上，**编译器会在类的字节码层面插入一条转换指令**，因此虽然看起来不需要类型转换，但是在字节码层面还是做了强制类型转换的。

编译器会为任何涉及到泛型类型转换的表达式中添加一条类型转换的指令。

### 转换泛型方法

泛型方法中也存在类型擦除。比如：

```java
public static <T extends Comparable> T min(T[] a);
```

我们通常会认为这代表一组方法，擦除以后，只剩下一个：

```java
public static Comparable min(Comparable[] a);
```

方法的类型擦除会带来两个比较复杂的问题。首先是**继承的方法重写问题**，看下面的例子：

```java
class DateInterval extends Pair<LocalDate> {
    public DateInterval(LocalDate first, LocalDate second) {
        super(first, second);
    }
    
    @Override
    public void setSecond(LocalDate second) {
        // ...
    }
}
```

`DateInterval` 重写了父类的 `setSecond` 修改为自己的逻辑。

`DateInterval` 经过擦除变为：

```java
class DateInterval extends Pair {
    // ...
    
    @Override
    public void setSecond(LocalDate second) {
        // ...
    }
}
```

而 `Pair` 擦除以后，包含一个 `public void setSecond(Object second)` 方法，按理来说，`DateInterval` 中的**重写的方法属于方法重载**。

为了使得该方法属于重写，编译器为 `DateInterval` 生成了一个**桥接方法（桥方法）**，它的签名是：`public void setSecond(Object second)`，它用来调用同名的、参数类型为 `LocalDate` 的方法，因此它的实现可能是这样的：

```java
public void setSecond(Object second) {
    setSecond((LocalDate) second);
}
```

这样一来，虽然逻辑上重写的方法是重载，但是最终还是会调用我们重写的方法，保证了多态性。

下面是一个更有意思的情况，这次我们还重写了父类的 `getSecond` 方法：

```java
@Override
public LocalDate getSecond() {
    return super.getSecond();
}
```

这就有意思了，经过擦除以后，`Pair` 本身有一个 `Object getSecond()` 方法，生成的桥方法应该也是 `Object getSecond()`，这就和 `LocalDate getSecond()` 冲突了，因为返回值类型不算在函数签名里，这从逻辑上讲是错误的。事实上，**在 JVM 中，方法会以返回类型来区分**，因此不必担心这个问题。

> **协变返回类型**
>
> 在面向对象一章中，我们谈到子类重写的方法可以是父类该方法的同类型或子类型。事实上，也是由编译器生产桥接方法来实现的。

总而言之，对于泛型，要记住以下几点：

1. JVM 中不存在泛型。
2. 所有的泛型都会转换成它们的限定类型，如果没有明显的限定类型，则是 `Object`。
3. 会通过合成桥方法来保持多态。
4. 为了保证类型安全，必要时会插入强制类型转换。

### 调用遗留代码

在早期的 Java 中，泛型是不存在的。这意味着有些类早期的实现是不带泛型的，比如 `Dictionary`，它在 Java 1.5 之后更改为泛型实现。

假设早期有这样的应用代码：

```java
public void setDict(Dictionary dict) {
    // 要求字典中键为字符串类型的，值为 JLable 类型的
}
```

那么更新之后，由于 `Dictionary` 是泛型实现了，假设有一个这样的 `Dictionary<String, String>` 被传输给这个方法，由于这个方法使用的是原始类型，因此编译器会给出警告，而不是报错。

但是这个方法明确要求值类型是 `JLable`，因此执行时一定会报类转换错误。

反过来，假设存在 `getDict` 方法，返回值为原始类型，而你要使用 `Dictionary<String, String>` 接收它的返回值，这也会得到编译器的警告，但不会报错。当然，执行时肯定会报错的。

假如你确信传入的值没有问题，你可以使用 `@SuppressWarnings("unchecked")` 来取消警告。

## 泛型的限制与局限性

1. 不能使用基本类型作为泛型。由类型擦除可知，基本类型不能作为泛型。

2. 类型查询只适用于泛型类的原始类型。

   测试 `Pair<String>` 和 `Pair<Integer>` 的 `getClass` 是否相等，答案是 `true`，因为 `getClass` 总是返回其原始类型。

   如果你使用 `instanceof`，编译器甚至会给你一个错误。

3. 不能创建泛型类的数组。即 `Pair<Integer>[] pairs = new Pair<Integer>[123];` 会失败。

   声明 `Pair<Integer>[]` 的变量是可以的，但是不能使用上述方式初始化它。

   > 要收集 `Pair<Integer>` 等指定了泛型的类型，可以使用 Java 提供的集合类，如 `ArrayList<Pair<String>>`。

4. Varargs 警告。我们知道可变参数本质上是一个数组，那么：

   ```java
   public static <T> void addAll(T...ts) {
       // ...
   }
   
   Pair<String> p1;
   Pair<String> p2;
   addAll(p1, p2);
   ```

   这不就要创建一个泛型类的数组了吗？Java 对此放宽了限制，仅限于这种情况，但是会给出一个警告。

   可以使用 `@SafeVarargs` 注解抑制这种警告。

5. 不能实例化泛型变量。不能在代码中使用 `new T()` 等代码初始化一个泛型类型的变量。

   在 Java 8 之后，最好的办法是使用函数式接口和方法引用，对构造器进行引用。或者使用强大的反射技术进行实例化。

6. 不能实例化泛型数组。即 `new T[]` 是不合法的。但是可以有泛型数组的变量存在，即 `T[] arr` 这样的变量是合法的。

   要构造一个这样的数组，可以使用函数式接口 + 方法引用的方式构造，也可以使用反射技术构造。

   如果必须要使用，根据类型擦除，可以把这个数组声明为擦除后的类型的数组，然后必要时手动插入强制类型转换。比如：

   ```java
   public class ArrayList<E> {
       private E[] elements;
       
       // ...
       
       public ArrayList() {
           elements = (E()) new Object[10];
       }
       
       // ...
   }
   ```

7. 泛型对静态无效。不能在静态方法或字段中使用泛型。

8. 既不能抛出泛型类的对象，也不能捕获。事实上，泛型类都不允许拓展 `Throwable` 及其子类。

   ```java
   public class Problem<T> extends Exception // 错误
   ```

   在 `catch` 子句中，也不允许使用泛型作为类型：

   ```java
   public static <T extends Throwable> void doWork(Class<T> t) {
       try {
           
       } catch (T e) // 错误
   }
   ```

   正常使用泛型是没有问题的：

   ```java
   public static <T extends Throwable> void doWork(Class<T> t) {
       try {
           T t1 = t.getConstructor().newInstance();
           throw t1;
       } catch (Throwable e) {
           System.out.println("ok");
       }
   }
   ```

9. 泛型擦除之后可能会引起冲突，我们要避免这种冲突。

   看下面的例子：

   ```java
   class Pair<T> {
       private T first;
       private T second;
       
       public boolean equals(T value) {
           return first.equals(value) && second.equals(value);
       }
   }
   ```

   这个类编译会报错，原因是 equals 方法擦除后与 `Object` 的 equals 相同，但是它们不属于重载。

   补救的办法是，把这个 equals 重新命名。

10. 若两个接口类型是同一接口的不同泛型化，则一个类或类型变量不能同时作为这两个接口类型的子类。

    看一个例子：

    ```java
    class Employee implements Comparable<Employee> {
        
    }
    
    class Manager extends Employee implements Comparable<Manager> { // 非法
        
    }
    ```

## 泛型的继承规则

假设有 `Employee` 和 `Manager` 类，后者是前者的子类。那么，`Pair<Employee>` 是 `Pair<Manager>` 的父类吗？答案是，否。

**假设存在泛型类 `G`，那么无论泛型是 `T` 类型还是 `S` 类型，`G<T>` 和 `G<S>` 都没有任何关系。**

**总是可以把一个包含泛型类型的泛型类转换为它的原始类型。**比如：

```java
Pair<Employee> pairs = ...;
Pair newPairs = pairs; // OK
```

但是，如果你对上面的 newPairs 赋值一个 `String` 或其他什么类型，仅仅会得到一个编译警告。只有到执行时才会报错。

最后，**泛型类可以拓展或实现其他的泛型类**。比如 Java 中的 `ArrayList<T>` 实现了 `List<T>` 接口。这意味着 `ArrayList<Employee>` 可以转换成 `List<Employee>`。

泛型类之间的继承关系和泛型无关，和泛型类本身有关。

## 通配符类型

通配符类型中允许类型参数发生变化。使用 `?` 表示通配符。**通配符不能在代码中作为类型使用。**

比如：`Pair<? exntends Employee>`，表示类型参数必须是 `Employee` 的子类。`? extends XXX` 称作子类型限定通配符。

我们知道，`Pair<Employee>` 和 `Pair<Manager>` 是没有继承关系的，即使 `Employee` 和 `Manager` 有继承关系，这就导致接收一个 `Pair<Employee>` 的地方不能使用 `Pair<Manager>`。

比如有如下方法：

```java
public static void print(Pair<Employee> p) {
    System.out.println(p.getFirst().getName());
	System.out.println(p.getSecond().getName());
}
```

这个方法打印一对员工的姓名，由于 `Manager` 是 `Employee` 的子类，因此我希望一对经理也能被打印出来。然而，Java 不允许你传入 `Pair<Manager>`。

使用子类型限定通配符就可以解决问题：

```java
public static void print(Pair<? extends Employee> p) {
    System.out.println(p.getFirst().getName());
	System.out.println(p.getSecond().getName());
}
```

当然，使用泛型限定也可以解决：

```java
public static <T extends Employee> void print(Pair<T> p) {
    System.out.println(p.getFirst().getName());
    System.out.println(p.getSecond().getName());
}
```

两者的区别在于：**使用通配符之后，泛型类就存在继承关系了。**`Pair<? extends Employee>` 是 `Pair<Manager>` 的父类。

子类型限定通配符和泛型类型的区别还在于，**使用子类型限定通配符之后的类是只读的**。因为通配符不能让编译器知道到底传入的参数的类型的是哪一种具体的类型。

比如使用一个 `List<? extends Employee>` 接收一个 `List<Manager>` 是可以的，但是你不能为它添加元素，因为编译器无法确定你添加的是 `Employee` 还是 `Manager` 或者是 `Employee` 的其他子类。假设添加一个 `Employee`，由于子类变量无法引用父类对象，因此直接报错。从逻辑上看，只有 `Manager` 能够被添加，但是编译器不知道接收的列表的原生类型是 `List<Manager>`，因此也不会被允许。

而读取是可以的，因为把一个对象赋值其限定类型（父类）是完全合理的，最坏情况下，也可以赋值给 `Object`。

下面的代码展示了这一点：

```java
Employee jack = new Employee("jack");
Employee bob = new Employee("bob");

Manager mary = new Manager("mary");
Manager jobs = new Manager("jobs");

List<Manager> list = new ArrayList<>();
List<? extends Employee> l1 = list;

l1.add(mary); // ERROR
l1.add(jack); // ERROR
Object object = l1.get(0); // OK
Manager manager = l1.get(0); // ERROR
Employee employee = l1.get(0); // OK
```

### 超类型限定

还有一种通配符称作超类型限定通配符。比如 `<? super Manager>`，这表示 `Manager` 的任意父类类型。

**超类型限定和子类型限定相反，它是只写的**。编译器可以确定传入的参数一定是限定类型及其父类类型，其父类的其他系列的子类是不允许被传入的。但是由于子类变量不可以引用父类，因此如果要写入，传入的类型只能是限定类型。

读取时，由于限定类型的继承层次可能很高，如果使用某个父类 A 去接收，很可能原本的泛型是 A 的父类，而子类变量不可以引用父类，因此读取是不允许的，除非使用 `Object` 进行接收。

下面的代码展示了这一点：

```java
Employee jack = new Employee("jack");
Employee bob = new Employee("bob");

Manager mary = new Manager("mary");
Manager jobs = new Manager("jobs");

List<Employee> list = new ArrayList<>();
List<? super Manager> l1 = list;

l1.add(mary); // OK
l1.add(jack); // ERROR
Object object = l1.get(0); // OK
Manager manager = l1.get(0); // ERROR
Employee employee = l1.get(0); // ERROR
```

> 无论是超类型限定，还是子类型限定，只要成功使用带通配符的变量接收了一个具体的泛型类对象，那么这个具体的泛型类对象的泛型就消失了，通配符变量不会记住它的原始类型。**之后的一切操作都以通配符的限定类型为准。**

### 无限定通配符

可以简单的使用一个 `<?>`，这叫做无限定通配符。

**使用这种通配符的变量既不可读也不可写**，要读取只能使用 `Object` 接收。

这种通配符的限制很大，一般用于判空等简单操作。
