[TOC]

# 枚举

## 1. 概述

**枚举是一类事物的取值集合**，比如服装有 S、M、L、XL、XXL 五种尺码。

抽象为 Java 代码，就是服装类：

```java
class Clothing {
    private String size;
}
```

不过，使用该类的人不会知道 size 只能取上述五种值，他们甚至可以赋予 `"大"` 这样的值给 size。

为此，**可以使用枚举把某一变量的值限制在规定的范围内**：

```java
enum Size {
    S, M, L, XL, XXL
}

class Clothing {
    private Size size;
}
```

## 2. 本质

**枚举的本质是一个类。由于它的本质是类，因此它也可以拥有构造器，方法，字段，它甚至可以实现其他接口，但是不能继承**。

它的字段要以特殊的语法声明，即 `filed1, filed2, filed3, ..., filedn;`。**它的每一个字段都是它本身的实例，也就是该枚举类本身持有 N 个实例，且外部不能再构造新的实例。所以，枚举类型之间的比较可以直接使用 `==`。**下面这个例子展示了如何定义：

```java
public enum ErrorCodeEn {
    OK(0) {
        @Override
        public String getDescription() {
            return "成功";
        }
    },
    ERROR_A(100) {
        @Override
        public String getDescription() {
            return "错误A";
        }
    },
    ERROR_B(200) {
        @Override
        public String getDescription() {
            return "错误B";
        }
    };

    private int code;

    // 构造方法：enum的构造方法只能被声明为private权限或不声明权限
    private ErrorCodeEn(int number) { // 构造方法
        this.code = number;
    }

    // 普通方法
    public int getCode() { 
        return code;
    }

    // 抽象方法
    public abstract String getDescription();

    // 静态方法
    public static void main(String args[]) { 
        for (ErrorCodeEn s : ErrorCodeEn.values()) {
            System.out.println("code: " + s.getCode() + ", description: " + s.getDescription());
        }
    }
}
```

由于外部不能再构造它的实例，因此**它的构造函数必须是私有的**。

所有的枚举会自动继承 `Enum` 类，比如 `Size` 枚举本质上是：`final class Size extends Enum<Size>`。

要研究枚举的本质，就要看 `Enum` 的定义：

```java
public abstract class Enum<E extends Enum<E>> implements Comparable<E>, Serializable {
    // ...
}
```

注意这个泛型 `<E extends Enum<E>>`，这个泛型限定有些抽象。

我们先把目光转向其他地方，`Enum` 有一个 `String name` 成员和一个 `int ordinal` 成员，表示枚举常量的序号和枚举常量的名称。枚举序号从 0 开始计数。

同时，`Enum` 实现了 `Comparable` 接口，这意味着**相同枚举之间可以进行比较**。默认的比较方法被实现为枚举常量序号的比较，在枚举特定的 `EnumMap` 和 `EnumSet` 数据结构中作为排序的依据。

`Enum` 是抽象类，这意味着它不能被实例化，必须由子类继承。Java 显式的规定了任何类不得直接继承它，这意味着必须用 `enum` 关键字声明枚举。

枚举类有一些常用方法，总结如下表所示：

| 方法名称               | 描述                              |
| ---------------------- | --------------------------------- |
| `values()`             | 以数组形式返回枚举类型的所有成员  |
| `valueOf(String name)` | 获取 name 对应的枚举实例          |
| `name()`               | 获取枚举对应的 name               |
| `ordinal()`            | 获取枚举成员的索引位置            |
| `toString()`           | 返回枚举的 name                   |
| `compareTo()`          | 比较两个枚举成员在定义时的顺序    |
| `equals(Object o)`     | 在枚举中等价于 `==`，比较两个对象 |

### 2.1 枚举泛型的含义

首先我们要理解这样设计的用意：让**枚举只能和相同类型的枚举进行比较**。比如有颜色枚举和尺码枚举，我希望颜色枚举只能和颜色枚举比较，而不能和尺码枚举比较。

要实现这一点，首先就需要实现 `Comparable`。我们希望在颜色枚举中，`compareTo` 的签名是：`int compareTo(Color color)`；而在尺码枚举中，签名是：`int compareTo(Size size)`。更重要的是，我们希望在 `Enum` 中就能够实现一个通用的根据 `ordinal` 的 `compareTo`。

首先解决第一个问题，如果枚举类没有泛型：`public abstract class Enum implements Comparable<Enum>`，那么对于每一个继承了 `Enum` 的类来说，`compareTo` 统一是：`int compareTo(Enum enum)`。这样一来，不同的枚举也能互相比较，不满足我们的要求。

所以，需要让 `Enum` 本身成为泛型类： `public abstract class Enum<E> implements Comparable<E>`。这样，由于每个枚举 `X` 都会继承 `Enum<X>`，`compareTo` 方法的参数类型就只能是 `X`。这样就解决了第一个问题。

光让 `Enum` 成为泛型类是不够的，还需要实现通用的、根据 `ordinal` 比较的方法。所以要为泛型添加限定。`Enum` 本身有 `ordinal` 属性，因此我们可以直接限定为 `Enum` 本身：`public abstract class Enum<E extends Enum<E>> implements Comparable<E>`。这就是这个泛型限定的来源。

## 3. 枚举专用容器

**为了更好地支持枚举类型，`java.util` 包中添加了两个新类：`EnumMap` 和 `EnumSet`，使用它们可以更高效地操作枚举类型**。

> **提示**
>
> 初学者可以跳过这一节，直到学完容器。

### 3.1 `EnumMap` 

`EnumMap` 是专门为枚举类型量身定做的 `Map` 实现。虽然使用其他的 `Map`（如 `HashMap`）实现也能完成枚举类型实例到值的映射，但是使用 `EnumMap` 会更加高效。

`HashMap` 只能接收同一枚举类型的实例作为键值，并且由于枚举类型实例的数量相对固定并且有限，所以 `EnumMap` 使用数组来存放与枚举类型对应的值，使得 `EnumMap` 的效率非常高。

下面是使用 `EnumMap` 的一个代码示例：

```java
// 定义数据库类型枚举
public enum DataBaseType {
    MYSQL, ORACLE, DB2
}

class DataBaseInfo {
    private EnumMap<DataBaseType, String> urls = new EnumMap<>(DataBaseType.class);

    public DataBaseInfo() {
        urls.put(DataBaseType.DB2, "jdbc:db2://localhost:5000/table");
        urls.put(DataBaseType.MYSQL, "jdbc:mysql://localhost/dbname");
        urls.put(DataBaseType.ORACLE, "jdbc:oracle:thin:@localhost:1521:table");
    }

    /**
     * 根据不同的数据库类型，返回对应的 URL
     *
     * @param type DataBaseType 枚举类实例
     */
    public String getURL(DataBaseType type) {
        return this.urls.get(type);
    }
}
```

### 3.2 `EnumSet`

`EnumSet` 是枚举类型的高性能 `Set` 实现，它要求放入它的枚举常量必须属于同一枚举类型。`EnumSet` 提供了许多工厂方法以便于初始化，如下表所示：

| 方法名称                        | 描述                                                         |
| ------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `allOf(Class<E> element type)`  | 创建一个包含指定枚举类型中所有枚举成员的 EnumSet 对象        |
| `complementOf(EnumSet<E> s)`    | 创建一个与指定 EnumSet 对象 s 相同的枚举类型 EnumSet 对象， 并包含所有 s 中未包含的枚举成员 |
| `copyOf(EnumSet<E> s)`          | 创建一个与指定 EnumSet 对象 s 相同的枚举类型 EnumSet 对象， 并与 s 包含相同的枚举成员 |
| `noneOf(<Class<E> elementType)` | 创建指定枚举类型的空 EnumSet 对象                            |
| `of(E first, e...rest)`         | 创建包含指定枚举成员的 EnumSet 对象                          |
| `range(E from, E to)`           | 创建一个 EnumSet 对象，该对象包含了 from 到 to 之间的所有枚举成员 |

`EnumSet` 作为 `Set` 接口实现，它支持对包含的枚举常量的遍历，比如：

```java
for(Operation op : EnumSet.range(Operation.PLUS, Operation.MULTIPLY)) {
    doSomeThing(op);
}
```